---
company_name: 東レ・メディカル株式会社
company_industry: 製造業
company_revenue_size: 500億～1000億円
url: https://www.intra-mart.jp/case-study/006456.html
---

# Note から「intra-mart」への移行で年間4000枚の申請書を削減基幹システムとの連携や人事・組織情報のマスタ整備も実現


東レ株式会社（以下、東レ）の高分子技術を応用した血液透析器や透析関連装置などを主力製品とする医療機器メーカーの東レ・メディカル株式会社（以下、東レ・メディカル）。東レグループ内で唯一、医薬・医療分野で活動する企業として、強い存在感を示している。近年、東レがグループを挙げて脱Notesを進める中で、蓄積されたNotes資産の移行先として東レ・メディカルは「intra-mart」を選択。与信ワークフローの棚卸し・最適化やペーパーレス化を進めるとともに、社内の各種マスタ情報のプラットフォームとしても活用し、情報システム全体のアップデートを実現した。

## 目次

1.課題親会社の脱Notesで約600のアプリケーションを移行することに与信管理などをパイロットプロジェクトとして抽出

2.導入製品選定は高度なワークフロー、ローコード開発がキーワードに透析装置の案件管理システムをintra-martで内製開発した経験が生きた

3.効果申請から承認までのリードタイムを大幅に短縮人事・組織情報のマスタ整備で情報システム全体の運用を最適化

4.未来ワークフローの全面的なintra-mart移行を急ぐ情報の集計・分析環境を整備しデータドリブンな組織に

## 課題

### 親会社の脱Notesで約600のアプリケーションを移行することに与信管理などをパイロットプロジェクトとして抽出

東レはグループの全体方針として、Notesマイグレーションを進めている。従来、Notesのインフラ環境は東レが用意し、保守・運用も担当。そうした体制の中でグループ会社各社はNotesを積極的に活用してきた。東レ・メディカルも約600程度のNotesアプリケーションを社内で活用していた。情報システム部主任部員の檜山氏は「東レ本体がNotesの利用をやめる方針を打ち出したことに伴い、当社が独力でサーバーの運用管理を検討したが、人的リソースから見ても現実的ではなかった」と振り返る。こうした背景から、脱Notesを決断した。「約600のNotesアプリケーションのうち、ワークフローが絡む複雑なものが1割程度あり、これらの移行が特に大きな課題だった」（檜山氏）ため、まずは脱Notesのモデルケースとなり得る業務アプリケーションを社内で抽出。検討の結果、与信管理や債券管理など審査業務のアプリケーション移行をパイロットプロジェクトとして進めることになった。

審査業務を担当する経営管理部門監査・審査室室長の矢野氏は「Notesでは、与信管理、債権管理など、関連する業務が別々のシステムで運用され、情報もそれぞれ独自のデータベースで管理されていた。取引先ごとに関連データをまとめて確認することができず、今となっては使いづらいシステムになっていた」と話す。また、Notes上にワークフローシステムの機能はあったが、申請・承認は、紙とデジタルが混在する煩雑なフローになっていたという。経営管理部門監査・審査室の西尾氏は次のように説明する。「Notesのワークフローシステムは承認のステータス管理に使われていただけで、承認作業としては申請書を印刷して押印するルールになっていた。そのため、承認者がオフィスに不在の場合はステータスを進めることができず、承認完了までに時間がかかっていた。また、審査関連の申請は社内ルールも複雑で、そのルールがワークフローシステムに完全に反映されているわけではなかったため、繁忙期になると承認ルートの設定などについて監査・審査室に問い合わせが集中し、業務負荷が大きくなっていた」こうした課題のソリューションとして採用したのが、intra-martだった。

情報システム部 主任部員

檜山 淳 氏

## 導入

### 製品選定は高度なワークフロー、ローコード開発がキーワードに透析装置の案件管理システムをintra-martで内製開発した経験が生きた

Notesの移行先としては、「ワークフロー機能が充実していて、ローコード開発による内製での業務アプリ開発が可能な製品」を前提に情報収集と検討を重ねた。ただし製品選定は難航することなくintra-martの導入を決断したという。既に一部業務でintra-martを活用し、そのポテンシャルを評価していたことが大きな要因だった。具体的には、透析装置の案件管理システムをintra-martで内製開発し、活用している実績があった。「案件登録、注文書発行、粗利計算、シミュレーションなど、病院へ透析装置を販売するための営業管理システム」（檜山氏）だが、こうした業務には当然、ワークフローが組み込まれている。審査業務のワークフローや情報管理に有効なのはもちろん、全社の統一的なワークフロー基盤、情報管理基盤としてintra-martを使い、必要な機能を内製で開発していくイメージができたことが決め手になった。全社の統一的なワークフロー基盤として利用するため、人事・組織情報のマスタを構築したいという意向もあり、そうした用途に向いていることも、intra-martを高く評価したポイントだった。檜山氏は次のように説明する。「人事システムはガバナンスの都合上、他の情報システムとは連携しておらず、月に一度、人事・総務部門から最新の組織情報がExcelで回覧されるかたちだった。Notesを刷新して一元的なワークフロー基盤をつくるにあたっては、ここもしっかりとシステム化しておくべきだという問題意識が情報システム部にはあった」

審査業務のアプリケーションのintra-martへの移行は、情報システム部と監査・審査室が密接に連携して進めた。檜山氏は「（監査・審査室の）西尾がNotes上で実行していた業務のフロー図を非常に細かく書き出してくれて、要件定義がスムーズに進んだ」と話す。一方、西尾氏は「世代交代でこれまで審査業務を長く担当してきた社員が退職を迎えるタイミングだったこともあり、現状をとにかく詳細に把握しておく必要があったため、脱Notesプロジェクトが絶好の機会になった。intra-martへの移行にあたっては、この現状把握を踏まえて承認フローの棚卸しをして、社内のルールに則ったワークフローの共通化やアップデートができた」と手応えを語る。さらに、全社で500人規模の人事・組織情報マスタを地道に整備しつつ、ERPと連携させ、取引先マスタや与信枠情報、債権残情報などをintra-martで活用できる仕組みも整備した。このプロジェクトでは、intra-martセールスパートナーのNECネクサソリューションズ株式会社（以下、NECネクサソリューションズ）がintra-martの導入・開発を支援した。檜山氏は「内製で対応したほうがいい部分、NECネクサソリューションズに開発を依頼したほうがいい部分の切り分けなどを、当社の立場に寄り添って提案してくれた」と評価する。

経営管理部門 監査・審査室

西尾 康 氏

○システム概要図

## 効果

### 申請から承認までのリードタイムを大幅に短縮人事・組織情報のマスタ整備で情報システム全体の運用を最適化

審査業務アプリケーションのintra-martへの移行は2023年夏に完了。無事に脱Notesを果たした。矢野氏は「ワークフローのペーパーレス化で年間4000枚の申請書を削減できた。また、申請から承認までのリードタイムも大幅に短縮された。決裁者は出先でも承認できるようになり、従来、承認完了まで1週間程度はかかっていたのが、1日か2日で済むようになった」と説明する。また、過去の運用ルールを大幅に見直し、人事・組織情報のマスタを整備した上でワークフローを構築したため、申請と承認以外の作業は全て自動化できたという。申請者が個別にルートを設定する必要もなくなり、エンドユーザーから監査・審査室への問い合わせなどや、人為的なミスによる差し戻しなどが激減している。

情報システム部の立場では、人事・組織情報のマスタ管理を実現したことで、情報システム全体の運用を最適化できたことが大きな成果だという。「intra-martで整備した人事・組織情報を、Office 365のグループ管理などにも活用できるようになった」と檜山氏は手応えを語る。今回のパイロットプロジェクトの成功を通じて、全社の一元的なワークフロー基盤としてintra-martを活用するというコンセンサスが社内で形成された。情報システム部内での内製開発のノウハウも蓄積し、intra-martを社内の業務基盤として幅広く活用するための基礎も確立している。

経営管理部門 監査・審査室 室長

矢野 眞 氏

## 未来

### ワークフローの全面的なintra-mart移行を急ぐ情報の集計・分析環境を整備しデータドリブンな組織に

今後は、残りのNotesアプリケーションを順次intra-martに移していく。「ワークフロー機能があるものを優先的に移行し、ワークフローのデジタル化、申請書のペーパーレス化をさらに加速させたい」（檜山氏）意向だ。監査・審査室としても、審査業務だけでなく、担当業務のアプリケーションを全面的にintra-martへ移行したい考えだ。「これまで、与信関連の情報は業務別に別々のNotesアプリケーションで管理されていて、横断的に集計したり、分析したりすることはできなかった。今回、それができるようになったのも大きな成果だと考えている。同じようなことを内部監査でもできるようにしたい」と西尾氏は展望を話す。また、業務部門の要望をすくい上げ、必要な業務アプリケーションはintra-martで積極的に内製開発していく。檜山氏は「社内の体制も整備されつつある。現場のニーズにスピーディーに応え、情報システム部もビジネスの成長に貢献したい」と意気込む。

## 基本情報

### 東レ・メディカル株式会社

所在地

東京都中央区日本橋本町2-4-1

設立

1980年1月

事業内容

東レの高分子技術を応用した血液透析器や透析関連装置などを主力製品とする医療機器メーカー

URL

https://www.toray-medical.com/index.html

### 導入パートナー　NECネクサソリューションズ株式会社

当社はシステムインテグレーターとして 50 年間多種多様な業種のお客様ご支援をしてきました。 イントラマート製品の取り扱いは 20 年以上、イントラマートアワードも 16 回受賞しております。 東レ・メディカル様では親会社の Notes 脱却に伴い、内製での業務アプリ開発が可能なシステムを前提に後継システム基盤をご検討されていました。 ご検討の中で高度なワークフローシステム、ローコード開発機能を評価いただきintra-mart をご選定いただきました。 当社では開発はもちろん、⾧年蓄積したノウハウを活かした技術支援の面でも東レ・メディカル様の Notes 移行、業務効率化に寄与できたと自負しております。 今後も新機能を活用しながら、新たな開発へのご支援をさせて頂きたいと考えております。

左から順に

特定・開発統括部

藤田 哲士 氏

流通・サービスソリューション統括部

遠藤 尚紀 氏

インフラ・サービス統括部

大島 洋之 氏

業務プロセスのデジタル化
フルオートメーション化で
柔軟な働き方と圧倒的な生産性を

