---
company_name: 光洋機械産業株式会社
company_industry: 製造業
company_revenue_size: 100億～500億円
url: https://www.intra-mart.jp/case-study/006457.html
---

# PLMの情報を製造現場がセキュアかつ効率的に検索・閲覧フロントシステムにintra-martを採用


ものづくりで必要な多様な情報を、設計、購買、製造、保守などさまざまな部門で適切に共有し、有効活用できるシステムを整えることは、製造業におけるDX推進の基盤づくりに欠かせない取り組みだ。総合機械メーカーの光洋機械産業株式会社（以下、光洋機械産業）は、PLMシステムを導入するとともに、そのフロントシステムにエンタープライズ・ローコードプラットフォーム「intra-mart」を採用することで、自社のニーズに合った図面閲覧システムを構築。関連業務の負荷を大幅に軽減した。

## 目次

1.課題PLMを導入し図面データの管理を体系化検索・閲覧の全社展開にはフロントシステムが不可欠

2.導入PLMを導入し図面データの管理を体系化検索・閲覧の全社展開にはフロントシステムが不可欠

3.効果セキュリティを担保しつつ図面検索の柔軟性を向上設計部門や製造部門の関連業務が効率的に

4.未来基幹システムから工場IoTまで多様なデータを活用する基盤に現場主導の業務デジタル化にも貢献

## 課題

### PLMを導入し図面データの管理を体系化検索・閲覧の全社展開にはフロントシステムが不可欠

光洋機械産業は、生コンクリートを製造するためのバッチャプラントの総合メーカーとして業界トップシェアを誇るほか、建設現場の仮設機材や、コンベヤ・搬送機械など幅広いラインアップを揃える。近年では、培ってきた技術を宇宙探査に応用すべくJAXA（宇宙航空研究開発機構）との連携や民間ロケット打ち上げに際しロケット組立足場を納入するなど、新たな成長事業を積極的に模索している。また、デジタル化やDXの推進も重要な経営課題だという。経営企画室長取締役常務執行役員の岩橋茂治氏は「社内の年齢構成が大きく変化するタイミングに差し掛かっており、少ない人数で効率的に利益を上げることを考えなければならなくなっている。デジタルの力で生産性を上げ、新たなビジネスを創造し、データを戦略的に活用して社会の要請に応える企業へと変革していく必要がある」と話す。

こうした問題意識の下、近年、同社が取り組んできたのが新たな図面閲覧システムの整備だ。従来、部品図や組立図などの図面は単体で検索できる仕組みこそあったものの、体系立てて管理されておらず、製品ラインアップが増えるにつれて管理や検索の業務負荷が高まるという課題があった。生産本部西脇工場第一製造部長の木村則彦氏は次のように振り返る。「設計側から図面リストが配布されるので、製造側はそれに基づいて定番の標準的な図面をファイリングしておく。しかし部品や構成はしばしば変更されるので、その都度新しい図面を検索、出力して現場に供給する必要があった。従来の検索システムは図面番号やシンプルな自然言語での検索にしか対応していなかったので、リストを参照して図面番号などの情報を一つずつ確認した上で探さなければならず、場合によっては設計側に問い合わせて必要な図面を入手することもあり、かなり手間のかかる作業になっていた」そこで同社は、E-BOM（設計部品表、設計部門が作成する製品製造に必要な部品情報やその構成などの情報）と一体で図面を体系的に管理、検索できる仕組みを構築すべく、NECのPLM（Product Lifecycle Management）システム「Obbligato」を導入し、図面の管理効率や検索性の向上を図った。

経営企画室長 取締役 常務執行役員

岩橋 茂治 氏

ただし、製造部門やサービス部門などの現場にスムーズに図面を展開するという観点では、Obbligatoだけで社内ニーズに完全に応えるのは難しかった。生産本部第二技術部副部長兼プラント設計課長の金澤宏明氏は「設計部門がE-BOMと図面データなどを一元的に管理するのにObbligatoは大いに役立っている。一方でこうしたデータの中には機密情報も多く含まれる。アクセス権限は設定できるものの、データのガバナンスを考えると、図面を使う全ての部署がObbligatoに直接触るという選択肢は採れなかった」と話す。さらに、管理本部情報システム部課長補佐の柴田崇継氏は「設計部門以外にもObbligatoのライセンス契約を拡大するのは、コストの観点からも現実的ではなかった」と説明する。こうした背景から同社は、図面データを社内で広く、セキュアに、コストを抑えて活用できる図面閲覧システムを構築するには、Obbligatoと連携するフロントシステムを別途整備するのが最善策だと判断。intra-martの活用を決断した。

生産本部 西脇工場 第一製造部長

木村 則彦 氏

## 導入

### 2017年からintra-mart活用の「成功体験」を積み重ねてきたintra-martパートナーの知識・ノウハウと手厚い支援も評価

Obbligatoのフロントシステムにintra-martを採用するのは、半ば自然な流れだった。2017年からintra-martを活用し、成果を出してきた実績が光洋機械産業にはあったからだ。もともとは製造現場の労務時間の管理をデジタル化するためにintra-martを導入。従来、紙の日報で情報を集約し、労務時間を基幹システムに手入力していたが、製造現場でタブレットを利用して実績データを入力し、必要な情報を収集する仕組みを構築した。その際、intra-martセールスパートナーのNECネクサソリューションズ株式会社（以下、NECネクサソリューションズ）が導入・開発を支援している。ただし、同社にとってこのプロジェクトはintra-martを導入したきっかけであり、将来的にはintra-martの活用拡大を当初から視野に入れていたという。柴田氏は「ワークフロー基盤としてのクオリティやローコード開発基盤としてのポテンシャルを高く評価しており、内製で業務のデジタル基盤を整備していくためのツールとして位置づけていた」と話す。さらに「CPU課金であることによりユーザー数が増加してもコストの増大を抑えられるというライセンス体系の利点、NECネクサソリューションズによる支援の手厚さなども、intra-martの利用範囲の拡大や内製開発の取り組みを後押ししてくれた」（柴田氏）。

intra-mart上で最初に構築した労務データの収集システムは、ローンチ後しばらくして現場の業務運用にフィットしなくなったため、代替システムとして日報入力システムを内製で構築し、必要なデータをRPAで基幹システムに自動入力する仕組みを整備。これにより現場・事務所の間接業務を年間2000～3000時間、紙の書類は同じく年間1万2000～1万3000枚程度削減できたという。このほか、「ヒヤリハット」報告の管理・共有システムも内製開発している（木村氏）。今回の図面閲覧システムの構築にあたっては、NECネクサソリューションズがObbligatoの導入も支援しており、光洋機械産業の要望に応えるソリューションとして、同社からintra-martとObbligatoとの連携が提案された。これまでの「成功体験」が大きな要因となり、光洋機械産業はこの提案を積極的に受け入れたかたちだ。「intra-martとObbligatoの両製品に精通するNECネクサソリューションズが強力に支援してくれて、連携機能の開発もスムーズに進めることができた」（柴田氏）

管理本部 情報システム部 課長補佐

柴田 崇継 氏

〇システム概要図

## 効果

### セキュリティを担保しつつ図面検索の柔軟性を向上設計部門や製造部門の関連業務が効率的に

新たな図面閲覧システムは、intra-martをインターフェースとして図面をさまざまな項目で検索でき、Obbligatoで設定したアクセス権限に応じて、E-BOMを基にした部品構成の情報などとセットで必要な図面データをまとめて得られる仕組みだ。情報システム部門の立場では、「Obbligatoのライセンス数を増やすことなくこうした仕組みをつくることができたのは大きな成果だった」と柴田氏は手応えを語る。ユーザーにとっての利便性も着実に高まっている。金澤氏は「Obbligatoの導入とともに図面の管理体系を変更したため図面番号も刷新したが、新たな図面閲覧システムは旧図面番号での検索をはじめ、多様な検索項目に対応しており、検索のしやすさは格段に向上した」と強調する。

さらに、図面を他部署に展開する際の業務負荷も期待通りに削減できているという。「従来、製造部門などから設計部門に図面に関する問い合わせが来て、公開していい図面かどうか判断した上で、図面をメールなどで配布するという作業がかなりの頻度で発生していたが、それがほとんどなくなった。アクセス権限をしっかり設定してセキュリティを担保しつつ、各部門が必要な情報を自分たちで探しやすくなったのは、図面閲覧システム導入の大きな効果だと感じている」（金澤氏）製造部門の立場でも、従来の図面検索に伴うストレスが解消されたという。「リストを見ながら図面を一つずつ探す従来のやり方では、求めるデータにたどり着くまでに同じような検索のプロセスを何度もやり直さなければならないケースもあった。必要な図面データと関連情報をまとめて入手できるようになったことで、そうした手戻りも少なくなった」（木村氏）

生産本部 第二技術部 副部長

兼 プラント設計課長

金澤 宏明 氏

## 未来

### 基幹システムから工場IoTまで多様なデータを活用する基盤に現場主導の業務デジタル化にも貢献

光洋機械産業は近年、基幹システムを刷新し、2024年4月に新システムが稼働している。これに伴い、日報入力システムはRPAによる基幹システムへの自動入力を廃止し、intra-martと新基幹システムを直接連携させる仕組みに変更した。「日報入力のフロントエンドはintra-martが担っているため、バックエンドの仕組みは大幅に変更したが、現場の運用にはほとんど影響を与えることなく基幹システムの刷新という大プロジェクトを完遂できた」と柴田氏。intra-mart活用のメリットを再認識したという。社内業務のデジタル化や、データ活用、DXの基盤として、活用をさらに拡充していきたい考えだ。例えば製造部門では、intra-martをローコード開発基盤として活用できるスタッフが育ちつつある。現場主導で業務のデジタル化にも取り組み始めており、データを収集できる範囲の拡大にもintra-martは貢献している。岩橋氏は「基幹システムの刷新もデータドリブンな経営、データドリブンな事業への変革を意図したもの。基幹システムを中核に据え、現場の業務データや工場のIoT機器のデータなども合わせて効果的に活用していきたい」として、その基盤としてintra-martに大きな期待を寄せている。

## 基本情報

### 光洋機械産業株式会社

所在地

大阪府大阪市中央区南本町2丁目3番12号

設立

1950年4月

事業内容

コンクリートプラント、仮設機材、各種搬送機械の製造を中心とした建設機械の総合メーカー

URL

https://www.kyc.co.jp/

### 導入パートナー　NECネクサソリューションズ株式会社

当社は、ITサービスインテグレータとして40年以上の実績を持っており、イントラマート製品の取り扱いは20年以上、イントラマートアワードも16回受賞しております。光洋機械産業様では、業務のデジタル基盤の整備ツールとして「基盤のクオリティ」「内製化のしやすさ」などをポイントとし、intra-martをご採用頂き、各種業務システムの内製開発を実現されてきております。今回、intra-martとPLMシステム（Obbligato）を連携させることにより、双方のメリットを最大限に引き出し、業務効率の向上、機密性の保持、利用部門拡大といった導入効果をご一緒に実現させて頂けたことを大変喜ばしく思っております。今後も現場主導による業務のデジタル化推進のご支援を充実させていきたいと考えております。

左から順に

関西支社製造・装置ソリューション営業グループ

米澤 孝博 氏

関西支社製造・装置ソリューション営業グループ

林 宏明 氏

第四システム事業部

田中 義久 氏

インフラ・サービス統括部

大島 洋之 氏

業務プロセスのデジタル化
フルオートメーション化で
柔軟な働き方と圧倒的な生産性を

